小数×整数が つづきます。今度は このような 問題です。
前と 同じだと 思うかも しれませんが ここが かわっています。
1.5Lの大きな ペットボトルの ジュースを 3本 買いました。
全部で 何Lに なるでしょうか。これが 問題です。
これは どうなるの でしょうか。
式は 前の 0.5Lの時と 同じです。
1.5が 3つ あるので 1.5×3=
このように なります。
1.5×3 の計算は どうなるの でしょうか。
今まで 勉強してきた 小数×整数は 「0.〇×整数」 だったので 計算できました。
これは どのように 計算したら いいのでしょうか。
考え方は 前と 同じようにします。
1.5は 前と同じように 考えると 0.1が15こです。
0.1の15こが 3つ分です。
計算すると 15×3です。
0.1が 何こに なるでしょうか。
3×5=15  1が くり上がります。
3×1=3 に 1を足すので 4です。
1.5×3 をすると 0.1が 45こです。
つまり 0.1が 45こです。
0.1が 40こで 4です。4と 0.5だから 4.5です。このように なります。
1.5×3 も 計算することが できました。
少し むずかしかった です。
ここから 小数の かけ算は さらに 計算が むずかしく なります。
このような むずかしい 計算の時は 筆算が できるように なると いいです。
小数×整数での 筆算の やり方を せつ明します。
筆算の やり方を 身につけて ほしいです。どのようにしたら いいでしょうか。
まずは 小数点を 気にせずに 15×3 と同じように 筆算の式を 書きましょう。
その後に 小数点を つけます。
計算は どのようにするの でしょうか。
計算する時は この小数点を わすれます。
ふつうに かけ算の 筆算を してください。
3×5=15  1が くり上がりました。
3×1=3 に 1を足すので 4です。
かけ算を 筆算すると 楽です。45に なりました。
しかし 答えは 45では ないです。
どのようにしたら いいのでしょうか。
小数点を どこに つけたら いいのでしょうか。
これは 小数の 足し算やひき算の 時とは ちがいます。注意してください。
小数の 足し算や引き算の 時は 小数点を そのまま 下に下ろします。
しかし かけ算の時は ちがいます。
これは よく まちがえるので 気をつけて下さい。
かけ算の時は どのように 考えたら いいのでしょうか。
このかけ算には ここの部分で 小数が 出てきました。1.5です。
かけ算した時には 小数点を わすれて 15×3 を 計算しました。
15と1.5は どのような かん係に なっているの でしょうか。
1.5は 15より 位（くらい）が 1つ小さい です。
つまり 15を 10で わったものが 1.5に なっています。
1.5は 15より 位（くらい）が 1つ小さく なっています。
そのような ことです。当たり前の事を 言っています。
これと 同じように 考えると この答えの方も 位（くらい）が 1つ 小さくなります。
こちらが 小さい分 こちらも 小さくなる ということです。
位（くらい）が 1つ分 小さいです。どのようなこと でしょうか。
つまり 答えで出てきた 45も 10で わらないと いけません。
位（くらい）を 1つ 小さくするので 45は 4.5になります。
少し むずかしく 聞こえたかも しれません。
かんたんに 言うと こちらは 小数です。こちらは 整数です。
小数は 小数第1位（い）まで つまり 位（くらい）が 1つ分 小さくなって います。
そのため かけ算の答えの 45から 位（くらい）を 1つ分 小さくします。
ここに 小数点を 打てば いいです。
45は 45.0です。そのため 45.0から 位（くらい）を 1つ 小さくして 4.5となります。
だいじょうぶ でしょうか。
さいしょは なれないかも しれません。
かけ算に 小数が 出てくる時は まずは ふつうに 計算しましょう。
計算した後に どのくらい 位（くらい）が 小さいかを 考えて 小数点を 打てばよいです。
次の動画で 小数のかけ算の 筆算の練習を したいと思います。